О контроле версий
Что такое контроль версий, и зачем он вам нужен?
Система контроля версий (СКВ) — это система, регистрирующая изменения
в одном или нескольких файлах с тем, чтобы в дальнейшем была возможность
вернуться к определённым старым версиям этих файлов.
Для примеров в этой книге мы будем использовать исходные коды программ,
но на самом деле под версионный контроль можно поместить файлы практически любого типа.
Если вы графический или веб-дизайнер и хотели бы хранить каждую версию
изображения или макета — а этого вам наверняка хочется — то пользоваться
системой контроля версий будет очень мудрым решением.
СКВ даёт возможность возвращать отдельные файлы к прежнему виду,
возвращать к прежнему состоянию весь проект, просматривать происходящие со временем изменения,
определять, кто последним вносил изменения во внезапно переставший работать модуль,
кто и когда внёс в код какую-то ошибку, и многое другое. Вообще, если, пользуясь СКВ,
вы всё испортите или потеряете файлы, всё можно будет легко восстановить.
Вдобавок, накладные расходы за всё, что вы получаете, будут очень маленькими.

Локальные системы контроля версий
Многие предпочитают контролировать версии, просто копируя файлы в другой каталог
(как правило добавляя текущую дату к названию каталога). Такой подход очень распространён,
потому что прост, но он и чаще даёт сбои. Очень легко забыть, что ты не в том каталоге,
и случайно изменить не тот файл, либо скопировать файлы не туда, куда хотел, и затереть нужные файлы.
Одной из наиболее популярных СКВ такого типа является rcs, которая до сих пор устанавливается
на многие компьютеры. Даже в современной операционной системе Mac OS X утилита rcs устанавливается
вместе с Developer Tools. Эта утилита основана на работе с наборами патчей между парами версий
(патч — файл, описывающий различие между файлами), которые хранятся в специальном формате на диске.
Это позволяет пересоздать любой файл на любой момент времени, последовательно накладывая патчи.

Централизованные системы контроля версий
Следующей основной проблемой оказалась необходимость сотрудничать с разработчиками за другими компьютерами.
Чтобы решить её, были созданы централизованные системы контроля версий (ЦСКВ). В таких системах,
например CVS, Subversion и Perforce, есть центральный сервер, на котором хранятся все файлы под версионным контролем,
и ряд клиентов, которые получают копии файлов из него. Много лет это было стандартом для систем контроля версий
Чтобы решить эту проблему, программисты уже давно разработали локальные СКВ с простой базой данных,
в которой хранятся все изменения нужных файлов.
Такой подход имеет множество преимуществ, особенно над локальными СКВ.
К примеру, все знают, кто и чем занимается в проекте. У администраторов есть чёткий контроль над тем,
кто и что может делать, и, конечно, администрировать ЦСКВ намного легче, чем локальные базы на каждом клиенте.

Однако при таком подходе есть и несколько серьёзных недостатков. Наиболее очевидный — централизованный сервер
является уязвимым местом всей системы. Если сервер выключается на час, то в течение часа разработчики
не могут взаимодействовать, и никто не может сохранить новой версии своей работы. Если же повреждается диск
с центральной базой данных и нет резервной копии, вы теряете абсолютно всё — всю историю проекта,
разве что за исключением нескольких рабочих версий, сохранившихся на рабочих машинах пользователей.
Локальные системы контроля версий подвержены той же проблеме: если вся история проекта хранится в одном месте,
вы рискуете потерять всё.

Распределённые системы контроля версий
И в этой ситуации в игру вступают распределённые системы контроля версий (РСКВ). В таких системах как Git,
Mercurial, Bazaar или Darcs клиенты не просто выгружают последние версии файлов, а полностью копируют весь репозиторий.
Поэтому в случае, когда "умирает" сервер, через который шла работа, любой клиентский репозиторий может быть скопирован
обратно на сервер, чтобы восстановить базу данных. Каждый раз, когда клиент забирает свежую версию файлов,
он создаёт себе полную копию всех данных.
Кроме того, в большей части этих систем можно работать с несколькими удалёнными репозиториями,
таким образом, можно одновременно работать по-разному с разными группами людей в рамках одного проекта.
Так, в одном проекте можно одновременно вести несколько типов рабочих процессов, что невозможно в централизованных системах.



ИСТОРИЯ GIT

Краткая история Git
Как и многие замечательные вещи, Git начинался с, в некотором роде, разрушения во имя созидания и жарких споров.
Ядро Linux — действительно очень большой открытый проект. Бо́льшую часть существования ядра Linux (1991-2002)
изменения к нему распространялись в виде патчей и заархивированных файлов. В 2002 году проект перешёл на проприетарную РСКВ BitKeeper.

В 2005 году отношения между сообществом разработчиков ядра Linux и компанией, разрабатывавшей BitKeeper,
испортились, и право бесплатного пользования продуктом было отменено. Это подтолкнуло разработчиков Linux
(и в частности Линуса Торвальдса, создателя Linux) разработать собственную систему, основываясь на опыте,
полученном за время использования BitKeeper. Основные требования к новой системе были следующими:

Скорость
Простота дизайна
Поддержка нелинейной разработки (тысячи параллельных веток)
Полная распределённость
Возможность эффективной работы с такими большими проектами, как ядро Linux (как по скорости, так и по размеру данных)
С момента рождения в 2005 году Git развивался и эволюционировал, становясь проще и удобнее в использовании,
сохраняя при этом свои первоначальные качества. Он невероятно быстр, очень эффективен для больших проектов,
а также обладает превосходной системой ветвления для нелинейной разработки.